Transcription: Anaelle Fécil
Relecteur: Shadia Ramsahye
Petite, j'étais fascinée
par ce type d'image.
C'est une image
que je retrouvais dans mes Okapi,
qui sont des livres d'enfants
dans lesquels on retrouve de l'histoire,
de la philosophie -
plein de choses -
et c'est une image que je retrouvais aussi
dans mes cahiers de catéchisme.
J'étais complètement fascinée
par cette image
parce qu'elle représente
des enfants de différentes nationalités,
de différentes couleurs de peau,
qui se tiennent par la main
et qui font une sorte de chaîne humaine
autour de la Terre.
Une image fabuleuse.
Je me demandais quand même
comment c'était possible,
parce que certains devaient dormir pendant
que d'autres devaient aller à l'école
et d'autres encore devaient vaquer
à leurs occupations,
mais il y avait quand même
une question de décalage horaire
que je ne m'expliquais pas
mais en fait, j'y croyais.
Je vivais avec cette espèce
d'utopie de l'enfance
qui fait que, quand on est enfant,
on a le cœur bon,
on pense que le monde est merveilleux,
que tout le monde est bon.
L'utopie est au creux de tout enfant.
L'utopie suit l'enfant
jusqu'à son âge adulte.
L'enfant,
il a peur de plein de choses.
Il a peur des zombies,
il a peur des mauvaises notes,
il a peur du noir,
il a peur des revenants.
Quand il tombe,
il se relève tout de suite après.
Il éclate de rire la seconde suivante.
Et puis il recommence : il tombe,
il se relève;
la joie est encore plus forte.
Le goût de vivre pour vivre.
L'enfant joue avec la peur.
Il la contourne, il la détourne,
il la frôle même.
La peur est une composante
importante dans l'enfant.
Cette utopie qui m'a suivie
pendant mon enfance,
un jour, elle m'a quittée.
Elle ne m'a pas quittée longtemps,
elle m'a quittée simplement
parce que j'avais grandi
et je m'étais rendu compte
que le monde n'était pas si facile,
que les rapports humains
étaient difficiles,
et puis j'avais un regard
très lucide sur le monde.
Elle est revenue
grâce à ma pratique artistique.
Et j'ai placé l'utopie
au sein de mon propos artistique.
L'utopie comme arme dans mon art,
et l'art comme arme
pour défendre un propos
et pour défendre mes idées.
L'art, c'est quelque chose de magnifique
parce que l'art touche au cœur.
L'art touche au sens.
L'art touche à l'émotion.
L'artiste est aussi
quelqu'un de magnifique,
parce que, simplement, on peut tout faire.
À partir de rien,
on peut créer n'importe quel
beau projet artistique.
On peut faire passer nos idées
à travers n'importe quel médium,
que ce soit une œuvre peinte,
une sculpture,
on arrive à toucher les gens au cœur.
Et l'art questionne, surtout.
Alors, avec ma pratique artistique,
je questionne le monde.
Avec lucidité,
je regarde le monde.
Et je lutte.
Je suis une artiste activiste
qui rêve le monde.
Je suis une artiste utopiste.
Alors, comment vais-je m'y prendre
pour lutter ?
Et contre quoi vais-je lutter ?
Je vais lutter au regard
de mon identité, créole,
et de tout ce que je vois dans le monde.
Je vais lutter contre tout acte
de domination et de discrimination,
qui sont, pour moi, deux facteurs
importants qui régissent le monde -
plus fortement,
le monde contemporain aujourd'hui -
et qui servent à reproduire
les réflexes de domination
des classes sociales dominantes.
Je vais incorporer
au sein de ma problématique -
l'artiste est rêveur,
mais pas tant que ça parfois -
je vais insérer
au sein de ma problématique
cette espèce de violence symbolique
dont parle Pierre Bourdieu,
fameux philosophe français,
qui consiste
à forcer tout un peuple
ou toute une communauté
à accepter tout acte de violence
et de domination
comme étant des actes
naturels et légitimes.
Ce principe de violence symbolique
est à la base de toute sorte de domination
et à la base de l'esclavage.
Alors, j'ai plusieurs façons de lutter,
avec différents types de projets.
Une des façons, ce sont les installations
que je vais poser dans les musées
comme cette installation de robes,
qui sont un mélange de robes
de différentes classes sociales -
[des robes] de la bourgeoisie
et des robes d'esclaves -
mais qui sont présentées
de façon uniforme,
réalisées avec un papier
qu'on appelle le papier Tiveck -
un papier très fragile,
mais en fait rigide à la fois,
qui est, pour moi,
la métaphore de l'humanité,
l'espèce de fragilité de l'humanité.
Et puis, ces robes sont représentées
d'un même blanc immaculé,
éclairées exactement de la même manière.
Que veux-je dire par là ?
Je rêve de l'égalité sociale.
Je rêve d'une espèce
de [nivellement] social.
Mon utopie qui parle.
Et puis, d'autres projets plus importants
et qui sont vraiment au cœur
de ma problématique actuelle :
un projet qui s'appelle
« Acta non verba ».
« Acta non verba », c'est du latin.
Je vais me mettre en avant,
je vais me mettre sur scène
et je vais endosser la robe coloniale, au
regard de mon identité, encore une fois.
Je vais endosser la posture
des classes dirigeantes
et je vais dénoncer,
avec de simples gestes.
Je vais dire :
« Regardez le monde tel qu'il est.
Écoutez les bruits du monde.
Et puis, arrêtez de «bla-bla» - parler -
ça ne sert à rien de parler.
Il faut agir plutôt que parler. »
« Acta non verba » veut dire:
agir plutôt que parler.
Acta non verba.
En fait,
ce projet, je l'ai placé
dans plusieurs lieux significatifs
comme, par exemple,
le train américain « Potus I»,
qui est un lieu de pouvoir.
Mais je l'ai aussi placé, comme ici,
dans une laverie automatique.
Les laveries automatiques
aux États-Unis sont des lieux
où les gens passent des journées
à laver leur linge du quotidien,
leur linge de tous les jours.
Et c'est une espèce de fourmilière.
Donc je m'impose sans trompette
dans des lieux,
n'importe quel type de lieu,
et je performe.
Cette performance est accompagnée
d'un très beau chant d'amour
de Gabriel Fauré,
qui s'intitule « Après un rêve ».
(Musique)
«Dans un sommeil
que charmait ton image
Je rêvais le bonheur,
ardent mirage.
Tes yeux étaient plus doux,
ta voix pure et sonore.
Tu rayonnais comme un ciel
éclairé par l'aurore. »
(Fin de la musique)
Qu'est-ce que je dis
dans cette performance?
Je dis simplement :
« Si on n'acte pas,
si on ne fait pas aujourd'hui,
on n'a pas ce son
de Gabriel Fauré, ce rêve. »
Je dis tout le temps : « Nous sommes là.
Le rêve, il est là.
Il faut aller chercher le rêve. »
Alors, cette performance,
elle a eu un impact pratiquement
partout où elle est passée.
Elle est aujourd'hui soutenue
par la Knight Foundation,
qui est une importante fondation
aux États-Unis
qui soutient les projets
qui ont un impact sur la société.
Elle est soutenue aujourd'hui
par l'Organisation des Nations Unies.
Une autre partie de mon travail -
le pendant du travail,
tout comme l'après-rêve de Gabriel Fauré,
ce sont des grandes peintures
ou des tapisseries
que je présente dans les lieux muséaux
et qui représentent
l'envers du décor, le rêve.
Comment on peut représenter le monde
avec toute sa beauté,
toute sa magnificence.
Le noir est très important
dans mes peintures.
J'utilise le noir -
Le noir, c'est quoi ?
Le noir représente les ténèbres,
le deuil dans notre société
judéo-chrétienne,
l'austérité, le mal, le diable...
Eh bien, pour moi, non.
Je place le noir comme acte de résistance.
Le noir, c'est un acte
de résistance, pour moi.
Savez-vous ce qu'est le noir ?
Le noir,
de façon scientifique et chimique,
le noir est composé
de toutes les couleurs de l'univers.
Ce qui veut dire que,
dans la couleur noire,
vous avez toute la beauté du monde
et toute la beauté de l'univers.
De façon métaphorique
et encore avec mon utopie,
imaginez la force
d'une personne de couleur noire;
imaginez la force du peuple noir.
C'est une métaphore.
Ce que je veux vous dire aujourd'hui,
c'est que nous vivons
dans un monde merveilleux.
(En anglais) This world is amazing.
Jamais siècle n'a porté autant
de lutte pour l'égalité, pour la paix.
Jamais siècle n'a porté autant d'espoir.
Alors,
si vous ne trouvez pas
au fond de votre garde-robe
la robe coloniale -
pour les hommes, ça va être la redingote.
Mais si vous n'avez pas trouvé ça
dans votre garde-robe,
peut-être que vous aurez trouvé
autre chose.
Et si encore vous n'avez rien trouvé,
mais vraiment rien,
alors, il faudra que vous alliez chercher
ce petit enfant tapi au fond de vous,
qui lisait les Okapi
et lui demander:
«Alors toi, tu vois le monde comment?»
(Applaudissements)